SMM handbook
Василий Крылов

Константин Рудов


Кажется, что про ведение соцсетей написано столько, что добавить нечего. Но информацию по всем направлениям SMM в одном месте найти сложно. Так появилась идея создать книгу, где любой сможет быстро разобраться в теме. SMM handbook – книга для всех, кто интересуется продвижением в соцсетях. Неважно, личный это бренд или продукт клиента, выступаете вы в роли заказчика или исполнителя. Куда SMM-щикам расти в профессии, а компаниям находить крутых специалистов? Как устроена реклама в соцсетях, зачем делать отчеты, ставить цель и заниматься стратегией продвижения? В книгу вложен опыт пары десятков специалистов. Читайте, применяйте и прокачивайтесь.





Константин Рудов, Василий Крылов

SMM handbook





Глава 1. Ожидание и реальность – что такое SMM



Что мы знаем про SMM? Это разнообразие групп во ВКонтакте – от пабликов со стихами до сообществ футбольных фанатов. Это красивые фоточки блогеров в Инстаграме. Скандальные разоблачения в YouTube. Это нетворкинг в Фейсбуке. Смешные видео в ТикТоке и гневные твиты на злобу дня в Твиттере.

Подростки с булимией, комики, любители рыбалки, поклонники артистов, общественные деятели и организации, фанаты музыкальных исполнителей…



Социальные сети – это их пользователи. По данным Brand Analytics за июнь 2020 года в России аудитория пользователей во ВКонтакте – 28 818 977, Facebook – 1 337 313, Twitter – 1 337 313[1 - Учитываются уникальные авторы за период, написавшие хотя бы 1 сообщение.].


Все эти пользователи – живые люди, которые каждый день приобретают различные услуги и товары. И теперь могут это делать онлайн. Что это значит для вашего бизнеса? Это возможности.

Листовки на улицах, огромные баннеры на дорогах и объявления, расклеенные на досках объявлений многоэтажек, уходят в прошлое. Им на смену приходит реклама, отслеживающая нахождение и перемещение пользователей. Выложил фото с отметкой в кафе, как тут же тебя настигает реклама доставки еды.






Я искала транспортную компанию для переезда, а в Facebook меня тут же нашел сервис по хранению вещей и доставке – весьма оперативно



Современная реклама отслеживает покупки и пользовательское поведение. Не успел человек поискать леску для рыбалки, как его тут же «найдет» реклама магазина с товарами из категории «Охота и рыбалка», уверяя, что ему понравится вот эта блесна и этот крючок.

Что уж говорить, если наши дети внимательно отслеживают бренды, в которые одеты их кумиры, и стремятся быть максимально похожими хотя бы внешне на своих героев. Даже если этот костюм напоминает бабушкин ковер (привет, Моргенштерн).

Магазины на диване с престарелыми и не очень экранными дикторшами, телевизионная реклама с профессиональными актерами и постановками… медленно, но верно теряют свои позиции.



По сведениям АКАР (http://www.akarussia.ru/press_centre/news/id9103) (Ассоциация Коммуникационных Агентств России) в 2019 году интернет опять стал самым значительным медиа-сегментом российского рекламного рынка, значительно опередив телевидение – объем рынка интернет-рекламы вырос на 20 % и составил 244 млрд руб.


Почему? Да потому что никто уже не верит белозубому радостному актеру, которому якобы помогло средство для потенции на экране. Потому что в отзывах местечковой группы есть пользователи, которые сообщили, что это средство не помогает. А возможно, это блогер создал очередной фильм-разоблачение о бесполезном составе продукта.

Суровые времена требуют решительных мер. Поэтому разберемся, что скрывается за этим названием – Social Media Marketing. Какие цели для бизнеса выполняет SMM и как понять, нужен ли этот инструмент конкретной компании.




Три основные цели SMM


Приглядимся к предпринимателям. Что они думают о роли SMM в стратегии своего бизнеса? Какие основные цели ставят перед исполнителями для реализации?

Я попросила поделиться мыслями собственников бизнеса в группе WebSarafan на Facebook и получила следующие ответы:








Представления бизнеса о социальных сетях как канале продвижения разнятся. Обратимся к классическому маркетингу. SMM, как часть экосистемы маркетинга, предполагает постановку следующих целей:

1. Формирование круга лояльных пользователей в рамках пиара и работы над брендингом компании.






В личном аккаунте главного редактора журнала Esquire Сергея Минаева не только прокачивается личный бренд профессионала, но есть и работа с ядром аудитории издания



2. Привлечение дополнительного трафика на сайт.






Группа во ВКонтакте с анонсами туров и скидок для путешественников, которые хотят сэкономить, стимулирует посещаемость основного ресурса VANDROUKI



3. Привлечение дополнительного трафика на сайт.






Магазин декоративной косметики Mixit использует инстаграм-аккаунт для стимулирования продаж



Как вы понимаете, нельзя выделить отдельную цель и работать только в одном направлении. Так или иначе, они переплетены между собой. Это видно и на приведенных примерах от крупных брендов.




Возможности социальных сетей для бизнеса


Перейдем от глобальных целей к описанию конкретных задач. Реализуя SMM, вы можете обозначать четкие действия, помогающие продвижению бизнеса:

• Привлечение дополнительного трафика на сайт. Нахождение потенциальных клиентов, которые с большей вероятностью обратятся за услугами или товаром. Подсчет стоимости взаимодействия, анализ пользовательского поведения в воронке продаж.






Благодаря функционалу рекламных кабинетов бизнес легко может отслеживать результативность вложений в рекламу для привлечения потребителей из социальных сетей



• Получение быстрой обратной связи от потребителя. У SMM хороший потенциал для охвата широкой аудитории. В социальных сетях удобно оставлять отзывы и впечатления о взаимодействии с брендом.






Питерская онлайн-школа рисунка и цифровой графики просит подписчиков делиться работами с помощью брендированного хештега



• Работа по управлению репутацией и отслеживанию упоминаний бренда. В социальных сетях клиенты делятся опытом пользования продуктами. Не всегда для этого требуется дополнительное стимулирование от бренда. Если ваш продукт настолько хорош (или плох!) – человек может захотеть поделиться мнением о нем с друзьями/коллегами/сообществом. Для компании важно отслеживать температуру упоминаний – чем холоднее настроено сообщество, тем тяжелей продать/заполучить последователей.






В Инстаграме есть аккаунт, посвященный отзывам о ресторанах. И подобных пабликов немало



В первую очередь репутация важна новичкам и стартапам. Тем, у кого малые рекламные бюджеты, тоже стоит поостеречься. Испортить впечатление некачественным обслуживанием очень легко, а средств на восстановление имиджа компании может не оказаться. Из актуальных примеров можно вспомнить скандал с Региной Тодоренко. После некоторых необдуманных слов в интервью девушке приходится значительно вкладываться и доказывать свое право на амбассадорство.

Другой яркий пример – скандал с Ритой Дакотой:













Певица пожаловалась на ужасное хамское поведение главной «амбассадорши» Louis Vuitton в России – госпожи Рудковской. В итоге более 20 000 гневных комментариев в аккаунте бренда. Некоторые возмущенные пользовательницы уже отказываются от приобретения сумок – Рита, например, сообщила, что свои отдала в детский дом.

Для такой мировой известности, как модный дом Louis Vuitton, это не смертельно, но мы знаем примеры, когда провалы с имиджем заканчиваются и более плачевно.

• Формирование спроса на продукт с помощью аналитики SMM. Изучение потребительского портрета, анализ болей и инсайтов аудитории через опросы в социальных сетях и участие в обсуждениях помогут отделу качества и отделу маркетинга увидеть слабые стороны продукта и улучшить их.








Контентная политика, характер пользовательского контента, реальные отзывы клиентов показывают истинное лицо бренда в социальных сетях. И все это надо научиться контролировать. Поэтому только после постановки целей и задач вы начнете самостоятельно или с помощью специалистов уже прописывать стратегии, ставить KPI, подсчитывать выполнение показателей по конкретным метрикам, писать контент-планы, создавать контент и лить трафик. SMM – это многогранная, разнообразная работа, которая включает в себя множество направлений для реализации. Но стоит ли овчинка выделки? Попробуем понять, как определить, что вам и вашему бренду необходимо присутствие в социальных сетях.




Как понять, что вашему бизнесу нужен SMM


Сделайте следующие шаги:

1. Создайте портрет целевого клиента – учитывайте его геоположение, возраст, пол, интересы. Уточните у таргетологов, есть ли возможность найти таких клиентов в социальных сетях в рекламных кабинетах.

В портрете важно учитывать особенности покупательского поведения. Так, например, при анализе магазина элитных дизайнерских тканей оказалось, что таргетинг на мастеров пошива и участников онлайн-курсов и школ для дизайна одежды сливается на нецелевых клиентов. Банальная причина: множество пользователей не искали дорогостоящие ткани, а принимали решение о покупке, основываясь на цене.

Поэтому пришлось отказаться от таргетированной рекламы из-за разницы в цене. Пользователи искали сравнительно дешевые ткани и даже если подписывались на аккаунт, не становились клиентами. Даже указание цен в промо-публикациях не останавливало клики, затраты на поиск потенциальных потребителей превышали прибыль с рекламы. В итоге было принято решение стимулировать в аккаунте лояльность уже постоянных покупателей тканей премиум-сегмента и не таргетироваться на широкие интересы.

2. Проанализируйте аккаунты конкурентов – выявите с помощью SWOT-анализа их сильные и слабые стороны. Создайте сравнительную таблицу, чтобы понять, где вы отстаете и где доминируете. После этого проанализируйте их аккаунты в социальных сетях. Естестественно, напрашивается вывод о местах присутствия – там, где есть конкуренты, есть смысл заходить.






Пример таблицы для анализа конкурентных аккаунтов в Instagram



3. Начните тестирование – все эксперименты по получению трафика, отзывы на работу контент-отдела требуют тщательной аналитики. Без предварительных тестов нельзя понять окупаемость рекламы и установить цену за клиента. Для замера эффективности рекламы на одно рекламное объявление вы должны охватить не менее 20 процентов от числа общей возможной аудитории. Только после тестирования аудиторий, фото-креативов и контента можно делать выводы о целесообразности внедрения SMM в маркетинг вашей компании.

В следующей главе мы подробно поговорим о методах контроля и оценки результатов работы SMM-специалистов. Научимся ставить измеримые KPI и понимать, о чем сигнализируют те или иные метрики.




Глава 2. Что должен знать и уметь SMM-менеджер



Теперь рассказываем, что должен уметь SMM-менеджер, и разбираемся в нюансах профессии.




Что точно делает SMM-менеджер


Когда говорят: «Нам нужен SMM!», обычно имеют в виду, что кто-то должен взять аккаунты в соцсетях, выпускать там посты, делать так, чтобы эти посты увидело много людей, и при необходимости обрабатывать комментарии, упоминания и сообщения.



Аналогичные термины. Кроме «SMM-менеджер» используют «SMM-специалист», «SMM-щик», «эсэмэмщик» и другие. Эта профессия молодая и распространенная, поэтому строгих правил «как правильно писать» нет. Пишите и говорите так, как удобно.


Для малого бизнеса стараются найти человека, который будет отвечать за все эти вещи, – SMM-менеджера. Но не всегда это получается.

SMM-менеджер, который делает все и сразу, не редкость. Часто такие специалисты работают на маленьких проектах. Когда у бизнеса ограниченный бюджет и он не может нанять целый отдел – нанимают одного специалиста, на которого вешают все. В этом случае обычно хорошо работает что-то одно, а все остальные задачи в лучшем случае сделаны на тройку.

Так, например, опасно «повесить» на отдел SMM или специалиста:



1. Ведение продаж через социальные сети.

SMM-специалисты должны разбираться в продажах и при необходимости уметь продать. Но вести клиентов – большой труд. Так можно лишить специалиста времени и ресурсов на другие важные сферы ответственности.



2. Работу над созданием продукта.

Можно встретить вакансии, где ищут специалиста с дополнительной нагрузкой SMM. Это может быть бариста, барбер, фитнес-тренер. Высок шанс, что одна из областей обязанностей будет «проваливаться». Вместо того чтобы улыбнуться пришедшему клиенту и приготовить кофе, бариста застрял в телефоне и обрабатывает негатив из-за того, что кофе долго готовят.






В этой вакансии требуется специалист с опытом работы в салонах красоты, но иногда встречаются вакансии вроде «ищем баристу, который будет варить кофе и вести соцсети»





Считается, что все, что не связано с социальными сетями, лежит за пределами обязанностей SMM-менеджера. Лучше заранее проговаривать круг ответственности с каждым специалистом отдельно.


Итак, в SMM главное слово – «маркетинг». Маркетинг не ограничивается постами. Глобально у него две задачи: рассказать миру, что существует некий продукт, и получить понятную для руководителей бизнеса от мира обратную связь, чтобы те приняли решение что-то сделать с продуктом.



Разбираемся с тем, какие конкретные задачи берет на себя эсэмэмщик.




Управляет контентом в соцсетях


Определять, какой контент нужно создать и опубликовать, чтобы достичь целей SMM. Многие думают, что SMM-менеджер обязан сам создавать контент. Нет. Достаточно составить описание «какой контент нужно сделать» и нанять соответствующих специалистов – контент-мейкеров.



Контент-мейкер может специализироваться на создании контента только для соцсетей, вроде «дизайнер сторис», а может быть универсалом: фотограф, видеооператор, копирайтер.



Впрочем, если SMM-менеджер умеет сам делать часть контента, то он становится более ценным для работодателя. Поэтому многие осваивают копирайтинг, мобильную фотографию, основы видеопроизводства.





Продвигает проект среди целевой аудитории в выбранных социальных сетях


SMM-менеджер определяет, какими путями и какой именно контент следует распространять, сколько это будет стоить и какой должен быть результат.

Вы можете создавать самый прекрасный контент про розовых хомячков, но если этот контент никто не увидит – хомячков никто не купит, поэтому важнее сделать «хоть какой-то контент» и его распространить, чтобы понять, как целевая аудитория относится к новому продукту, и лишь потом повышать качество контента.

SMM-менеджер составляет медиаплан, в котором прогнозирует, сколько и где нужно вложить, чтобы это окупилось, а заказчик выделяет необходимые средства: таргетированная реклама, посевы на популярных площадках, размещения у блогеров, публикация в СМИ.









Организует общение в группах, сообществах и страницах


Чаще всего под комьюнити подразумевают «нужно общаться с подписчиками и обрабатывать все заявки в соцсетях», сводя задачи комьюнити к функциям продавцов. Этого мало.



Мало кто может похвастаться умением создавать комьюнити, за исключением, пожалуй, спортивных и игровых сообществ. Мало блогов, профессиональных сообществ, литературы, посвященных комьюнити. По сравнению с контент-менеджерами и таргетологами вакансию «комьюнити-менеджер» почти не встретишь.


Прежде всего комьюнити – это создание общества людей с сильными горизонтальными связями, объединенного вокруг бренда.



Если бренд публикует пост, который кто-то комментирует и пишет что-то в духе: «Спасибо за этот пост» – комьюнити нет. Есть лояльное к бренду ядро пользователей. А если подписчики самостоятельно устраивают обсуждения постов друг с другом, делают на своих страницах публикации про бренд, обсуждают бренд в других сообществах – это что-то уже похожее на комьюнити.






Типичный пост, направленный на создание комьюнити в сообществе



SMM-менеджер придумывает и выстраивает шаги для создания такого общества. И да, обрабатывает комментарии, отслеживает упоминания и сообщения, ведущие к продажам, и передает их продавцам.








Комьюнити-менеджеру важно быть на одной волне с аудиторией, чтобы запускать более качественный контент и рекламу. Этот навык позволяет верно предположить, что «зайдет».



Некоторые специалисты, когда ищут себе помощника, просят потенциальных кандидатов сделать что-то, что, на первый взгляд, не влияет на демонстрацию рабочих способностей. Кто-то просит прислать плейлист, кто-то – любимый мем.





Выбирает, какие инструменты использовать для работы в SMM


В каждой соцсети есть особенные функции, которых нет в других соцсетях. Поэтому нужно использовать разные инструменты, чтобы лучше взаимодействовать с целевой аудиторией.

В Инстаграме есть истории, во ВКонтакте есть приложения для тестов, рассылок, виджеты в сообществах, в Телеграме есть боты. Кроме того, существуют внешние инструменты, которые сделали не разработчики социальной сети и которые расширяют ее возможности: рассылки от имени сообществ во ВКонтакте и в Фейсбуке, геймификация в Инстаграме.




Анализировать результаты работы в социальных сетях


Основной скилл грамотного специалиста в SMM – анализировать полученные результаты, корректировать при необходимости задачи и регулировать выполнение целей бренда в SMM. Практически все социальные сети отдают статистику по контенту и рекламе, которую SMM-менеджер должен изучать. Аналитика – это изучение статистики, а также умение находить причинно-следственные связи в этих цифрах и делать выводы.



Хороший SMM-менеджер смотрит лайки на постах и старается почаще повторять такие посты. Отличный же разберется, какие посты лучше повлияли на цели SMM независимо от лайков.






Пример статистики из Гугл Дата Студио, созданный с помощью Датафана



Анализировать цифры в социальных сетях чертовски сложно. Но можно создать успешное сообщество без анализа цифр и действий. Однако чем больше бизнес или сообщество, тем значимее роль аналитики.



В зависимости от опыта, SMM-менеджер может быть руководителем, проект-менеджером, который руководит командой специалистов – таргетологом, копирайтером, администратором, менеджером по работе с блогерами. Такой специалист прекрасно разбирается в стратегии и тактиках SMM, дает задания исполнителям и контролирует результат.



В следующей главе мы подробно поговорим о методах контроля и оценки результатов работы SMM-специалистов. Научимся ставить измеримые KPI и понимать, о чем сигнализируют те или иные метрики.




Глава 3. Стратегия в соцсетях: ставим цели и KPI



В этой главе мы даем пошаговый план, как составить стратегию, проанализировать рынок и поставить правильные KPI для достижения цели: рост продаж, привлечение трафика, повышение узнаваемости или создание положительного имиджа компании.




1. Определите цель присутствия в социальных сетях


Кто участвует: владелец бизнеса, маркетолог компании.

Определитесь, какую главную цель вы преследуете:

• увеличить продажи до 1 000 000 в месяц;

• привлечь трафик на сайт до 10 000 уникальных посетителей в месяц;

• выйти на новый рынок (новый город, запуск нового продукта, открытие новых филиалов);

• повысить узнаваемость бренда до 5 упоминаний в месяц в крупных нишевых сообществах;

• усилить доверие между компанией и покупателями.

Цель должна быть понятной, ограниченной по времени, измеримой и достижимой.









2. Проведите SWOT-анализ


Кто участвует: владелец бизнеса, маркетолог компании.

SWOT-анализ – это анализ бизнеса, его преимуществ, возможностей, слабостей и точек роста. Это поможет вам определить свое место на рынке, понять, чем конкуренты сильнее или слабее вас, прогнозировать изменения, которые могут повлиять на развитие бизнеса в социальных сетях.



Примерный SWOT-анализ для компании по доставке еды:









3. Проанализируйте целевую аудиторию


Кто участвует: владелец бизнеса, маркетолог компании, маркетолог социальных сетей.

Анализ аудитории покажет приблизительные характеристики ваших потребителей, необходим для определения площадок продвижения, настройки рекламы и выбора tone of voice – тональности бренда, языка, на котором вы будете общаться с пользователями, и ценностей, которые будете транслировать.

Аудитория может быть прямая и косвенная. Прямая – активная группа людей, которая нуждается в вашем продукте. Косвенная – пассивная группа, которая не нуждается, но участвует в выборе и может быть покупателем.

Допустим, у вас сеть вегетарианских кафе с блюдами на вынос. Тогда вегетарианка жена будет активной группой – она заказывает еду мужу. Муж относится к косвенной аудитории, он только выполняет просьбу супруги, но может участвовать в выборе магазина.

Вот примерный портрет двух групп аудитории:








Эти данные помогут максимально точно настроить рекламу, а возражения с отработать с помощью контента. Если вам постоянно задают один и тот же вопрос – напишите об этом.

SMM-специалист может только дополнить портрет аудитории с помощью анализа сообщества компании и конкурентов в социальных сетях.











Данные по аудитории сообщества во ВКонтакте






4. Проведите анализ конкурентов


Кто участвует: владелец бизнеса, маркетолог компании, маркетолог социальных сетей.

Анализ конкурентов – это по сути анализ ниши в соцсетях. С помощью него вы сможете понять, в чем сила лидеров, в каких соцсетях они продвигаются, какие инструменты применяют, на что делают упор и к каким показателям стоит стремиться. Анализ конкурентов также проводится совместно с владельцем бизнеса, маркетологом и SMM-специалистом.

Выделите 5 главных конкурентов с сильными соцсетями, на которые стоит равняться, проведите аудит сообществ – это поможет отстроиться от конкурентов, найти свой уникальный стиль и подсмотреть эффективные решения.

Для удобства можете воспользоваться нашей таблицей (https://docs.google.com/spreadsheets/d/1d0np4UIM8SRd5hTxqgA4WQ1j7Kxk9n6Jh0tAhhgca6U/edit).









5. Поставьте цели, задачи и KPI исполнителям


Кто участвует: маркетологи социальных сетей.

Мы определились с основной целью, продуктом, аудиторией и провели аудит конкурентов. Теперь нам нужно понять, как достичь глобальной цели, какие задачи ставить специалисту и как отслеживать результаты.

Глобальную цель дробим на мелкие подцели – достигая их, мы приближаемся к конечному результату.

Примерный план целей и задач на 6 месяцев:








При постановке целей и подцелей нужно быть объективным. Чтобы поставить KPI исполнителю, вы должны ориентироваться на конкретные цифры и доказательства адекватности поставленной задачи. Парсеры дадут только цифры, за которыми может скрываться рекламный прирост подписчиков или охвата с таргета, размещения у блогеров и все что угодно, поэтому KPI и задачами занимается маркетолог социальных сетей.

Здесь мы рассмотрим метрики, которые встречаются чаще всего: прирост подписчиков, вовлеченность, продажи.


Прирост подписчиков и осведомленность

Узнайте с помощью сервиса Pepper. Ninja (https://pepper.ninja/) средний прирост сообществ конкурентов за последние 3 месяца, полгода или больше – это поможет понять динамику роста каналов, средний показатель прироста в нише и примерно определить, за какое время можно достичь цели.








Средний прирост в группы – 6,44 %, отток – 1,04 %. Это примерные цифры, к которым нужно стремиться. Этот KPI напрямую связан с работой таргетолога, но косвенно на показатель может повлиять работа всей команды SMM, маркетологов, отдела продаж и политика компании в целом.


Вовлеченность аудитории

Среднее количество реакций к публикациям поможет поставить адекватный KPI копирайтеру и комьюнити-менеджеру. На показатель также могут повлиять таргетолог, редакция блога (качество текстов и спрос на них).

Раньше вовлеченность считали исходя из количества подписчиков. С вводом новых алгоритмов в соцсетях подписчики уже не играют такой роли, как раньше, – на смену им пришли охваты.

Охваты не влияют на продажи, но от них зависит, сколько людей увидит ваш пост в ленте. Если охват конкурентов высокий, а реакций мало – скорее всего, подписчики будут дорогие.

ER на охваты считается по формуле:



ER/охваты = реакции/охваты * 100 %







