Когда Джереми попросил меня написать предисловие к этой книге, я была страшно обрадована и польщена. Должна сразу оговориться: я не профессиональный
программист. Но я прекрасно знаю, как найти общий язык с ребёнком, поскольку
вот уже десять лет преподаю компьютерные науки в начальных классах. Я также
разработала учебную программу по информатике, призванную взрастить и поддерживать интерес к программированию у детей и подростков на протяжении
всего периода обучения в школе. Во время работы над учебной программой
я перелопатила целую тонну специальной литературы, посещала конференции
по IT и то и дело обращалась за консультацией к своему личному специалисту
по разработке программного обеспечения — мужу. Накопленный опыт и понимание специфики работы с детьми помогли мне разработать эффективный курс
обучения основам программирования, который уже зарекомендовал себя. Так что
я решила поделиться успешным опытом с коллегами и стала выступать на технологических конференциях, а также в детских научных кружках и мастерских.
В одной из подобных мастерских мы и познакомились с Джереми, Кристин и их
детьми. От старших до самых младших — все Морицы горят программированием
и в целом полны жаждой познания; Джереми и Кристин невероятно сильно вдохновили своих детей познавать весь окружающий мир. Я могу лишь надеяться, что
дети, которых я учу, получают от меня хотя бы толику подобного вдохновения.
Мы с Джереми полностью сошлись во взглядах на обучение детей программированию. Как он говорит в этой книге, «программировать — это как иметь суперспособность», ведь применение навыков, которые появляются и развиваются по
мере обучения программированию, выходят далеко за границы компьютерного
мира. Компьютерное, то есть «вычислительное», мышление помогает становлению и развитию мышления логического и в целом улучшает гибкость ума. Умение
быстро и эффективно найти решение задачи применимо абсолютно в любой обла-
сти! Навыки программирования вкупе со всем вышеперечисленным существенно
повысят шансы на нахождение отличной работы — такого кандидата с руками
оторвёт любой работодатель.
«Учимся кодить на JavaScript» — великолепное пособие для обучения самому
популярному в мире языку программирования. Книга написана просто, понятно
и вместе с тем в яркой и увлекательной форме. Материал подаётся порциями
и отлично сбалансирован, включая в себя практические и теоретические задания.
И это не говоря об остроумных рисунках Кристин Мориц!
Но самое главное — эта книга помогает детям обучаться самостоятельно! А ведь
именно этого зачастую недостаёт школьному образованию. Подавая материал,
учителя предлагают детям подождать, посмотреть, чтобы затем понять, и так
далее; хотя на самом деле всё упирается в то, что вся эта важная информация
останется непонятной ученикам без вмешательства мудрого взрослого. В этой
книге вы найдёте противоположный подход: ждать ничего не нужно — а что нужно, так это двигаться как раз в точности со скоростью собственного понимания!
Для проверки пройденного материала в книге есть увлекательные упражнения.
Без паники! В конце книги вы найдёте все ответы (если вы, как я, никогда не знаете, когда начать помогать ребёнку). Словом, книга устроена таким образом, чтобы вы могли работать вместе с ребёнком. Почему нет? Просматривая текст книги,
я не удержалась, тоже открыла новую вкладку и выполнила пару упражнений.
«Учимся кодить на JavaScript» станет отличным пособием как для классной, так
и для домашней работы, а также крутым подарком для пытливого и любознательного подростка, готового к новым свершениям. Поразительное ощущение, когда
учишь другого человека изменять окружающий мир! Не могу дождаться возможности познакомить с этой книгой своих учеников и ещё более того — своих
детей, которые, я надеюсь, продолжат изучать программирование и будут усердно
поддерживать свою «обучаемостность» (как говорит Джереми) на протяжении
всей будущей жизни.

Сегодня JavaScript — один из самых популярных и востребованных языков
программирования, который постоянно развивается, используется почти повсеместно. Это невероятно простой и в то же время достаточно сложный язык
программирования, возможности и области применения которого с каждым
днем становятся все шире. И книга «Учимся кодить на JavaScript», выходящая
в издательстве «Питер», вполне способна стать для вашего ребенка окном
и лестницей в огромный мир языка JavaScript, достаточно ее открыть и сделать
первые шаги.
Разделенная на главы и охватывающая практически все основы языка, эта книга,
как гид, проведет вашего ребенка по начальным ступеням в мире языка JavaScript,
давая теоретические объяснения различным нюансам программирования на данном языке, и сразу обеспечивающие читателя возможностью полученные знания
применить на интересных практических задачах. От первой команды вывода на
экран фразы "Привет, Мир" (или же "Hello, World"), до написания функций, выполняющих поставленные автором различные задачи.
В процессе ее прочтения, как действующий разработчик (программист), я делал заметки практически на каждой странице в духе «здесь чего-то не хватает»,
«как-то слишком легко» или «маловато». Однако позже, когда уже почти дочитал книгу, пришел к выводу, что ее автор весьма обдуманно и тщательно подошел к содержанию, он умело рассортировал порядок подачи теоретического
и практического материала, превращая процесс ее прочтения в увлекательное
путешествие в программирование на языке JavaScript, где нет ничего сложного
и запутанного. Ибо всего того, что сможет заставить вашего ребенка надолго задуматься в процессе прочтения, быть для него непонятным или показаться ему
чересчур сложным, в этой книге нет. Да, непросто поверить в то, что процесс изучения языка программирования может быть таким легким, интересным, веселым и увлекательным.
От себя отмечу и как преподаватель, и как разработчик, что эта книга достаточно легко читается и не дает вам заскучать среди строк. Во всяком случае,
если ваш ребенок действительно хочет научиться программировать — уверен,
что эта книга без особых сложностей поможет ему начать писать код на языке
JavaScript. Книга подробно расскажет о том, как «легко» начать, даст подробные объяснения всех базовых основ и позволит применить их на практических
примерах, а в конце подскажет направление дальнейшего пути в мире программирования.

Первым делом вам понадобится компьютер: стационарный, ноутбук или
Chromebook (но не смартфон или планшет!). Если у вас нет собственного компьютера, можете воспользоваться компьютером в библиотеке. Или можете
прийти домой к другу, у которого есть компьютер. Ну или можете попробовать
собрать компьютер из проволоки, светодиодов и кастрюли с остывшим пюре (не
рекомендуется).
Далее: на компьютере должна быть установлена операционная система:
Windows (если у вас PC), MacOS (если у вас компьютер от Apple), ChromeOS (если
у вас Chromebook) или Linux (если вы компьютерный гик). Вы должны знать,
какая именно операционка установлена у вас на компьютере.
У вас должен быть установлен Google Chrome. Chrome — это браузер, то есть
программа для просмотра веб‑страниц. Вполне вероятно, что он уже установлен
на вашем компьютере: поищите на рабочем столе иконку, похожую на разноцветный покебол1
.
Кстати, вы заметили, что некоторые слова выделены жирным шрифтом? Так
я отмечаю важные для нашей работы слова, определение которых вы найдёте
в глоссарии в конце книги. «Что же такое глоссарий?» — спросите вы. Глоссарий — это как словарь, только специальный, в котором собраны термины,
использующиеся в этой книге. Короче, загляните в конец книги и посмотрите!